在学校时, 曾杂乱的学习过Java的基础和Web应用框架, 如SSH啥的. 也整过ACM, 算法啥的. 还弄过NLP, 主题模型啥的. 总之比价杂乱.
参加工作的几年. 把工作中欠缺的Linux基础知识, Python基础知识慢慢弥补. 也在根据工作基础知识和工作经验寻找自己的职业定位.
决定把这些基础知识再回顾一遍. 梳理理一遍曾经学习过的东西. 从Java的诞生开始吧.

在这个世界上，熟悉Java历史的人非常多，如果要问一个人Java是从哪年诞生的，也许大多数人都会回答是1995年（这个非常好记，因为微软的Windows95也是在这一年发布的）。
但事实上Java早在上个世纪90年代初就开始酝酿了。

1991年4月，由James Gosling博士领导的绿色计划（Green Project）开始启动，此计划的目的是开发一种能够在各种消费性电子产品（如机顶盒、冰箱、收音机等）上运行的程序架构。
这个计划的产品就是Java语言的前身：Oak（橡树）。Oak当时在消费品市场上并不算成功，但随着1995年互联网潮流的兴起，Oak迅速找到了最适合自己发展的市场定位并蜕变成为Java语言。

1991年4月，Sun公司的James Gosling领导的绿色计划(GreenProject)开始着力发展一种分布式系统结构，使其能够在各种消费性电子产品上运行。而Green项目组的成员一开始
使用C++语言来完成这个项目，由于Green项目组的成员都具有C++背景，所以他们首先把目光锁定了C++编译器，Gosling首先改写了C++编译器，但很快他就感到C++的很多不足，
需要研发一种新的语言Java来替代它，一杯飘香的咖啡成为了它的标志。

在17个月后，整个系统完成了，这个系统是更注重机顶盒式的操作系统，不过在当时市场不成熟的情况下，他们的项目没有获得成功，但Java语言却得到了Sun总裁McNealy的赏识。
直至 1994年下半年，由于Internet的迅猛发展和环球信息网WWW的快速增长，第一个全球信息网络浏览器Mosaic诞生了；此时，工业界对适合在网络异构环境下使用的语言有一种非常急迫的需求；
GamesGosling决定改变绿色计划的发展方向，他们对Oak进行了小规模的改造，就这样，Java在1995年的3月23日诞生了！Java的诞生标志着互联网时代的开始，它能够被应用在全球信息网络的
平台上编写互动性及强的Applet程序，而1995年的Applet无疑能给人们无穷的视觉和脑力震荡。我们姑且将Java的这段历史称为Java前传吧。

其实Java的诞生颇有那么一股“有心栽花花不开，无心插柳柳成阴”的味道。就象当年Unix和它的前身MULTICS系统一样。


首先, Java的出现是为了解决嵌入式终端程序运行的问题.  但是由于市场的原因, 项目并没有大火. 后来互联王发展起来了, 随之
带来了新的问题"工业界对适合在网络异构环境下使用的语言有一种非常急迫的需求".
(
  什么是"异构网络环境"呢?
  异构网络环境（Heterogeneous Network Environments）是指由不同制造商生产的计算机和系统组成的网络环境。这些计算机系统运行不同的操作系统和通信协议.
  比如:  mac/ubuntu/win7如果连接在同一个局域网就构成了一个 "异构网络环境".
)
GamesGosling的项目解决的问题本就与之相似, 所以 "他们对Oak进行了小规模的改造，就这样，Java在1995年的3月23日诞生了".
这因该就是Java "Write Once, Run Anywhere" 的由来.

JAVA解决"异构网络环境"编程的方式就是 再加一层. 不是有这句名言吗? "计算机科学领域的任何问题都可以通过增加一个间接的中间层来解决" . 这一层就是 "Java虚拟机" .

如果学过C语言, 会发现在C语言中应用广泛的sizeof(), 在Java中没有. 为什么? Java统一了各个数据类型的字节数. ( <Java编程思想>  Java没有sizeof ) 这就是Java虚拟机典型的一个抽象.

看<Java编程思想>, 回顾学习Java的过程, 很多以前不理解的东西, 都找到了"自原其说" 解释.
参考:
http://zqdevres.qiniucdn.com/data/20120224122257/index.html